Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-07-12 abstract/abstract.tex
some fixes

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
una soluzione naive impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$. Gli SMEM sono tali per
cui gli indici di inizio 
e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
colonna, che sull'aplotipo query. Tale 
vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresentano un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo, conosciuto anche come
\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
bytes secondo l'autore) e superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.

@@

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un'altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
consecutive, a causa delle ripetizioni di determinate
sottostringhe nel testo. Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.

@@

Si noti che il calcolo dei MEM è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
In MONI,per il calcolo delle MS, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo del testo.

@@

Si è quindi deciso di cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati
già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche sull'uso dei bitvector
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
Parlando di matching statistics, si ha che sono definite tramite un array, lungo
quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che, per
ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla \textit{matrice PBWT}, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.

@@

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo 5 di Durbin, permettendo di verificare la
riduzione della memoria necessaria al calcolo degli SMEM. L'importanza di
ottenere dati quantitativi è anche dovuta al limite 
dato dalla non forte caratterizzazione asintotica, dal punto di vista della
complessità temporale, delle operazioni con le strutture dati succinte, fattore
che potrebbe comportare errori di 
valutazione limitandosi a stime teoriche. L'uso di tali strutture comporta un
aumento atteso  
dei tempi di calcolo. Le simulazioni sono state effettuate su pannelli simulati
tramite uno dei software più usati in bioinformatica per generare pannelli di
aplotipi.

@@

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $411$s 
mentre con la RLPBWT in $1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
richiederebbero $\sim 13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, $\sim
40$GB di memoria. Anche sperimentalmente si sono registrati 
picchi di memoria prossimi ai $40$GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
circa il $92.5$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
\subsection*{Conclusioni}
In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.  
Si segnala, inoltre, come siano possibili diversi sviluppi futuri. Tra di essi
si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10,084$KB) durante
l'esecuzione.

Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti. Tali
caratteristiche sono, infatti, comuni in dati reali. In particolare, la gestione
di dati 
mancati, molto rilevante a causa della non perfezione delle tecnologie di
sequenziamento, risulta essere un problema aperto in bioinformatica. Sarà
quindi richiesto lo sviluppo di nuove metodologie, basate, eventualmente,
su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
problema del calcolo degli SMEM.
% Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
% genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
% presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
% tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
% quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
% RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
% alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
% l'ammissione di 
% dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
% attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
% mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
% lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
%   approssimati, 
% su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
% permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
% ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\ 
Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di
risolvere 
efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-SMEM,
ovvero SMEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
esattamente $k$ righe nel pannello. \\
Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando le capacità di
studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie allo studio del
pangenoma.
\end{document}
% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa

>>>>

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
una soluzione naive impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$. Gli SMEM sono tali per
cui gli indici di inizio 
e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
colonna, che sull'aplotipo query. Tale 
vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo, conosciuto anche come
\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
bytes secondo l'autore). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.

@@

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
consecutive, a causa delle ripetizioni di determinate
sottostringhe nel testo. Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.

@@

Si noti che il calcolo dei MEM è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle MS, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo del testo.

@@

Si è quindi deciso di cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati
già ottenuti per la RLBWT. Tale approccio si basa anche sull'uso dei bitvector
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata in quella successiva nella matrice PBWT,
sono state implementate tramite bitvector sparsi, con un numero di simboli
$\sigma=1$ proporzionale al numero run.
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto non memorizzare il divergence array.
Parlando di matching statistics, si ha che esse sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla \textit{matrice PBWT}, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso. Inoltre, si è provveduto a tenere in memoria i
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run.

@@

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo 5 di Durbin, permettendo di verificare la
riduzione della memoria necessaria al calcolo degli SMEM. L'importanza di
ottenere dati quantitativi è anche dovuta al limite 
dato dalla non forte caratterizzazione asintotica, dal punto di vista della
complessità temporale, delle operazioni con le strutture dati succinte, fattore
che potrebbe comportare errori di 
valutazione limitandosi a stime teoriche. L'uso di tali strutture, in ogni caso,
comporta un aumento atteso  
dei tempi di calcolo. Le simulazioni sono state effettuate su pannelli simulati
tramite uno dei software più usati in bioinformatica per generare pannelli di
aplotipi.

@@

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $411$s 
mentre con la RLPBWT in $1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
richiederebbero $\sim 13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, $\sim
40$GB di memoria. Anche sperimentalmente si sono registrati 
picchi di memoria prossimi ai $40$GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT, il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
circa il $92.5$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
\subsection*{Conclusioni}
In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.  
Si segnala, inoltre, come siano possibili diversi sviluppi futuri. Tra di essi
si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10,084$KB) durante
l'esecuzione.

Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti. Tali
caratteristiche sono, infatti, comuni in dati reali. In particolare, la gestione
di dati 
mancati, molto rilevante a causa della non perfezione delle tecnologie di
sequenziamento, risulta essere un problema aperto in bioinformatica. Sarà
quindi richiesto lo sviluppo di nuove metodologie, basate, eventualmente,
su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
problema del calcolo degli SMEM su pannelli di questo tipo.
% Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
% genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
% presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
% tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
% quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
% RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
% alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
% l'ammissione di 
% dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
% attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
% mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
% lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
%   approssimati, 
% su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
% permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
% ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\ 
Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di
risolvere 
efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-SMEM,
ovvero SMEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
esattamente $k$ righe nel pannello. \\
Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando le capacità di
studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie allo studio del
pangenoma.
\end{document}
% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa
